# Методичка по развёртыванию MongoDB в Docker Compose и подключению к ней с помощью TLS/SSL сертификатов.

### Шаг 1: Установка зависимости `Docker`, `Docker Compose` и `OpenSSL`

1. **Установите Docker**:
   - Перейдите на [официальный сайт Docker](https://www.docker.com/products/docker-desktop) и скачайте установщик для вашей операционной системы.
   - Установите Docker, следуя инструкциям на экране.

2. **Установите OpenSSL**:
   - Используйте команду для установки:
   ```bash
   apt install openssl
   ```

3. **Проверьте установку**:
   - Для проверки установки `Docker` и `Docker Compose` в командной строке выполните команды:
   ```bash
   docker --version
   docker-compose --version
   ```
   - Для проверки установки `OpenSSL` в командной строке выполните команду:
   ```bash
   openssl help
   ```

---
### Шаг 2: Настройка проекта

1. **Клонируйте репозиторий**:
   - Используйте следующую команду для клонирования репозитория:
   ```bash
   git clone https://github.com/SBRDIGITAL/sbr_mongo_db.git ./
   ```

### Шаг 3: Создание сертификатов

1. **Создание директории для хранения сертификатов**:
   - Используйте следующую команду для создания в корне проекта директории:
   ```bash
   mkdir certs
   ```
   - Используйте следующую команду для перехода в директорию `certs`:
   ```bash
   cd certs
   ```

2. **Создание CA сертификата**:
   - Используйте следующую команду для создания самоподписанного CA сертификата без пароля:
   ```bash
   openssl req -new -x509 -days 365 -keyout ca.key -out ca.pem -nodes -subj "/C=US/ST=State/L=City/O=Organization/OU=Unit/CN=MyCA"
   ```

3. **Создание ключа сервера**:
   - Создайте ключ для сервера без пароля:
   ```bash
   openssl genpkey -algorithm RSA -out server.key -pkeyopt rsa_keygen_bits:2048
   ```

4. **Создание запроса на подпись сертификата (CSR) для сервера**:
   - Создайте CSR для вашего сервера:
   ```bash
   openssl req -new -key server.key -out server.csr -subj "/C=US/ST=State/L=City/O=Organization/OU=Unit/CN=localhost"
   ```

5. **Подпись CSR с помощью CA сертификата**:
   - Подпишите CSR с помощью вашего CA сертификата:
   ```bash
   openssl x509 -req -in server.csr -CA ca.pem -CAkey ca.key -CAcreateserial -out server.pem -days 365
   ```

6. **Создание файла, содержащего сертификат и приватный ключ**:
   - Используйте следующую команду для создания файла, содержащего сертификат и приватный ключ:
   ```bash
   cat server.pem server.key > ./combined.pem
   ```

### Шаг 4: Проверка сертификатов

1. После создания сертификатов проверьте их, чтобы убедиться, что они содержат правильную информацию:
   - Для CA сертификата:
   ```bash
   openssl x509 -in ca.pem -text -noout
   ```
   - Для серверного сертификата:
   ```bash
   openssl x509 -in server.pem -text -noout
   ```

---
### Шаг 5: Запуск MongoDB

1. **Возврат в корень проекта**:
   - Используйте следующую команду для перехода в корень проекта (где лежит `docker-compose.yml`) из директории `certs`:
   ```bash
   cd ..
   ```

2. **Запустите контейнеры (выберите что-то одно)**:
   - Для запуска контейнера в фоновом режиме в командной строке выполните:
   ```bash
   docker-compose up -d
   ```
   - Для запуска контейнера, чтобы видеть логи в реальном времени в командной строке выполните:
   ```bash
   docker-compose up
   ```
   - Для полной пересборки контейнера, в командной строке выполните:
   ```bash
   docker-compose up --build --force-recreate
   ```

3. **Проверьте статус контейнеров**:
   ```bash
   docker ps
   ```
   или
   ```bash
   docker-compose ps
   ```

---
### Шаг 6: Подключение к MongoDB с помощью MongoDB Compass

1. [Скачайте](https://www.mongodb.com/try/download/compass) и установите GUI для нужной ОС с официального сайта.
2. В разделе `Connections` нажмите на `+` (Add new connection).
3. В строке подключения формата `mongodb://localhost:27017` введите IP-адрес сервера, на котором развернут MongoDB, а порт используйте тот, который указан слева в этой части `docker-compose.yml`, то есть в данном случае `35135`, но по желанию можете поменять его на другой:
   ```yml
   ports:
       "35135:27017"
   ```
4. Скачайте из директории `certs` файлы `ca.pem` и `combined.pem`.
5. Поместите их в надежное место.
6. В контекстном меню подключения нажмите на пункт `Advanced Connection Options`.
7. Перейдите в раздел `TLS/SSL`.
8. Установите режим `SSL/TLS Connection` в `On`.
9. Для `Certificate Authority (.pem)` нажмите на `Select a file...` и выберите там, где сохранили `ca.pem`.
10. Для `Client Certificate and Key (.pem)` нажмите на `Select a file...` и выберите там, где сохранили `combined.pem`.
11. Установите чекбокс `tlsAllowInvalidCertificates Disable the validation of the server certificates.` в активное состояние.
12. Нажмите на кнопку `Save & Connect` и проверяйте подключение. Если нет никаких ошибок в левом нижнем углу и у установленного соединения появилась зеленая точка, значит всё прошло хорошо. Пробуйте создать вручную тестовую базу данных и коллекцию.

---

### Шаг 7: Очистка файлов
1. Иногда нужно удалять файлы диагностики и метрики если они вам не нужны, находясь в `/mondocker_tls/data/db/mongo_data`, используйте команды: 
```bash
rm -rf diagnostic.data/
```
и
```bash
rm -rf journal/
```



## Разбор `docker-compose.yml`
---
```yaml
services:
  mongo:
    image: mongo:latest
```
- **services**: Определяет набор сервисов, которые будут развернуты. В данном случае у нас есть один сервис — `mongo`.
- **image**: Указывает, какой образ Docker будет использоваться для создания контейнера. Здесь используется последний образ MongoDB.

```yaml
    container_name: mondocker_tls_1
```
- **container_name**: Задает имя контейнера, что позволяет легко идентифицировать его в списке запущенных контейнеров.

```yaml
    ports:
      - "59135:27017"
```
- **ports**: Определяет, какие порты будут открыты на хосте и перенаправлены на контейнер. В данном случае порт `59135` на хосте перенаправляется на порт `27017` внутри контейнера (стандартный порт MongoDB).

```yaml
    volumes:
      - ./data/db/mongo_data:/data/db
      - ./certs:/etc/ssl/mongo
```
- **volumes**: Позволяет монтировать директории из хоста в контейнер. 
  - `./data/db/mongo_data:/data/db`: Монтирует локальную директорию `./data/db/mongo_data` в контейнер по пути `/data/db`, что позволяет сохранять данные MongoDB на хосте.
  - `./certs:/etc/ssl/mongo`: Монтирует локальную директорию `./certs` в контейнер по пути `/etc/ssl/mongo`, что позволяет использовать сертификаты для TLS.

```yaml
    networks:
      - mongo-cluster
```
- **networks**: Определяет, к каким сетям будет подключен контейнер. В данном случае контейнер подключается к сети `mongo-cluster`.

```yaml
    command: [
        "mongod",
        "--tlsMode",
        "requireTLS",
        "--tlsCertificateKeyFile",
        "/etc/ssl/mongo/combined.pem",
        "--tlsCAFile",
        "/etc/ssl/mongo/ca.pem",
        "--verbose"
      ]
```
- **command**: Переопределяет команду, которая будет выполнена при запуске контейнера. Здесь запускается сервер MongoDB с параметрами:
  - `--tlsMode requireTLS`: Включает режим TLS и требует его для всех подключений.
  - `--tlsCertificateKeyFile /etc/ssl/mongo/combined.pem`: Указывает путь к файлу, содержащему сертификат и ключ сервера.
  - `--tlsCAFile /etc/ssl/mongo/ca.pem`: Указывает путь к файлу CA сертификата.
  - `--verbose`: Включает подробный режим логирования.

```yaml
volumes:
  mongo_data:
```
- **volumes**: Определяет именованные тома, которые могут быть использованы для хранения данных. В данном случае `mongo_data` может быть использован для хранения данных MongoDB.

```yaml
networks:
  mongo-cluster:
```
- **networks**: Определяет сети, которые могут быть использованы сервисами. В данном случае создается сеть `mongo-cluster`, к которой может подключаться контейнер MongoDB.

Эти настройки позволяют развернуть MongoDB с поддержкой TLS, обеспечивая безопасное соединение между клиентами и сервером.
